# BUCK 电路的 PWM 调压与模拟调压方案

原创 电路一点通 2024-05-02 18:58 广东

> 原文地址: [https://mp.weixin.qq.com/s/hzlp2U48Q6mM2avsji9MXQ](https://mp.weixin.qq.com/s/hzlp2U48Q6mM2avsji9MXQ)

在电压变换时，我们常常会用到调压，其中以 PWM 或模拟调压应用最广泛，本文给出一种简单可行的 FB 点调压方 式。

进大家庭圈子回复：交流

  

![](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\BUCK_电路的_PWM_调压与模拟调压方案_images\img_000_935a0be57484.jpg)

  

  

# 原理图

![](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\BUCK_电路的_PWM_调压与模拟调压方案_images\img_001_485d88f85782.jpg)

  

#   

图 1 中，以 XL4013 为例简要说明，蓝色标号部分（R1~R4，C3）为 PWM 调压电路，其中 R1、R2 为通常的分压 电阻。VA 为模拟调压信号，VPWM 为 PWM 调压信号，当调压信号为模拟信号时，C3 电容可以省略。

  

# 原理说明

芯片正常工作时，FB 点电压平均值为稳定值，此电压由两部分提供，其一是 VOUT，其二是 VA/VPWM（为方便， 以下只写成 VA）。那么，可以将 VOUT 与 VA 看作两个独立电压源，利用叠加定理，可以列出下面的式子。

![](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\BUCK_电路的_PWM_调压与模拟调压方案_images\img_002_9a6921b75e27.png)

  

# 设计步骤

例：VIN=24V，我们需要 VA 在 0~5V 之间，输出 0~15V 可调，其中 VFB=1.25V。计算原理图中各元器件参数

![](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\BUCK_电路的_PWM_调压与模拟调压方案_images\img_003_fa32d20c76ce.jpg)

  

# 实验验证

按上方计算的参数，给 VA 加 0~5V 电压与 0~100 占空比的电 PWM 信号（高电平 5V，低电平 0V，频率 10KHz）， 使用 XL4013（VFB=1.25V）进行验证：

原理图：

![](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\BUCK_电路的_PWM_调压与模拟调压方案_images\img_004_0647c671a8f4.jpg)

  

测试结果：

![](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\BUCK_电路的_PWM_调压与模拟调压方案_images\img_005_75511bf321f2.png)

  

![](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\BUCK_电路的_PWM_调压与模拟调压方案_images\img_006_ddeb9fda78fa.jpg)

  

图中红色为模拟调压，绿色为 PWM 调压，蓝色为理论值。从图中可以看出，无论是模拟调压还是 PWM 调压，都与 理论值符合的很好。

  

# 优缺点

 优点：简单可靠，成本低，线性度十分好。

 缺点：计算较为复杂；PWM 调压时，对单片机的驱动能力有一定要求；VA 端悬空时（通常不会悬空），输出电 压既不是最大值，也不是最小值。

  

# 注意事项

 R3，R4 尽可能选的相近一些，这样在 PWM 调压时，可以有更好的滤波，同时 R3+R4 不宜过小，过小会增加 单片机驱动的难度，同时不利于滤波。

 PWM 调压时，频率尽可能在 1KHz 以上，可以保证较好线性度。

 R1~R4 电阻均要保证至少 1%的精度。

 受芯片 FB 精度的影响，有一定的离散性。离散情况见下图（红色为标准 VFB，绿色为上偏 2%的 VFB，蓝色为 下偏 2%的 VFB）：

![](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\BUCK_电路的_PWM_调压与模拟调压方案_images\img_007_eb9ce6884e11.jpg)

  

# 常见问题

 PWM 信号需要反向。

 PWM 信号驱动能力不足。

![](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\BUCK_电路的_PWM_调压与模拟调压方案_images\img_008_96acb147271a.png)

![](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\BUCK_电路的_PWM_调压与模拟调压方案_images\img_009_f7d08786ae36.png)